Translator: Sarinee Achavanuntakul
Reviewer: Unnawut Leepaisalsuwanna
ผมมีคำถามหนึ่งครับ
คุณนับถือศาสนาหรือเปล่า
ขอให้ยกมือตอนนี้เลยครับ
ถ้าคุณคิดว่าตัวเองนับถือศาสนา
โอเค ผมว่ามีประมาณสามหรือสี่เปอร์เซ็นต์
ผมไม่รู้เลยนะว่ามีงาน TED มีผู้ศรัทธาศาสนาเยอะขนาดนี้
(เสียงหัวเราะ)
โอเค ทีนี้อีกคำถามหนึ่งครับ
คุณคิดว่าตัวเองสนใจจิตวิญญาณ
ไม่ว่าจะโดยรูปแบบหรือวิธีอะไรก็ตาม
ยกมือหน่อยครับ
โอเค นั่นคือเสียงข้างมาก
วันนี้ผมจะพูดถึง
เหตุผลหลัก หรือหนึ่งในเหตุผลหลัก
ที่คนเราส่วนใหญ่คิดว่าตัวเอง
สนใจเรื่องจิตวิญญาณ ไม่ว่าจะอยู่ในรูปไหน
วันนี้ผมจะพูดถึงการข้ามพ้นตัวตน
มันแค่เป็นข้อเท็จจริงพื้นฐานของการเป็นมนุษย์
ที่ว่าบางทีตัวเราดูจะมลายหายไป
และเมื่อเกิดเหตุการณ์นี้ขึ้น
เราก็รู้สึกถึงความปีติ
และเราก็ควานหาอุปมาอุปไมยทั่วทุกทิศ
เพื่ออธิบายความรู้สึกนี้
เราพูดว่า ใจเราสูงขึ้น
หรือลิงโลดใจ
ทีนี้ ยากมากๆ ครับที่จะคิดเรื่องนามธรรมแบบนี้
โดยไม่ใช้อุปมาที่ชัดเจนเป็นรูปธรรม
ดังนั้นวันนี้ผมจะใช้อุปมาเรื่องหนึ่ง
ลองคิดถึงจิตใจของเรา
ว่าเปรียบเสมือนบ้านที่มีหลายห้อง
เราไม่คุ้นเคยเลยกับห้องส่วนใหญ่ในบ้าน
แต่บางทีมันก็เหมือนกับว่า อยู่ดีๆ ประตูก็โผล่ขึ้นมา
จากที่ไหนก็ไม่รู้
มันเปิดไปสู่บันได
เราปีนบันไดขึ้นไป
แล้วก็เข้าสู่ภวังค์ที่ต่างจากการรู้ตัวปกติ
ในปี 1902
วิลเลียม เจมส์ นักจิตวิทยาชาวอเมริกันผู้ยิ่งใหญ่
เขียนถึงประสบการณ์ทางศาสนา
ว่ามีมากมายหลายรูปแบบ
เขาสะสมกรณีศึกษาทุกประเภท
อ้างอิงปากคำของคนหลายแบบ
ที่มีประสบการณ์แตกต่างกัน
คนคนหนึ่งที่ทำให้ผมรู้สึกตื่นเต้นที่สุด
คือชายหนุ่มคนนี้ เขาชื่อ สตีเฟน แบรดลีย์
ซึ่งคิดว่าเขาได้พบเจอพระเยซูในปี 1820
แบรดลีย์เล่าถึงประสบการณ์ว่าอย่างนี้ครับ
(เสียงดนตรี)
(คลิปวีดีโอ) สตีเฟน แบรดลีย์: ผมคิดว่ามองเห็นพระเยซู
ปรากฏกายประมาณหนึ่งวินาทีในห้อง
ท่านยื่นแขนสองข้าง
ดูเหมือนจะบอกผมว่า "มาสิ"
วันต่อมาผมปลื้มปีติจนตัวสั่น
ปรีดาปราโมทย์เสียจนเอ่ยว่าผมอยากตาย
โลกนี้ไม่มีที่ทางอีกแล้วในเสน่หาของผม
ก่อนหน้านี้
ผมเป็นคนเห็นแก่ตัวและเต็มไปด้วยทิฐิมานะ
แต่ตอนนี้ผมอยากให้มนุษยชาติมีสวัสดิภาพ
และรู้สึกถึงก้นบึ้งของจิตใจว่า
ให้อภัยศัตรูตัวร้ายที่สุดของผมได้
โจนาธาน ไฮด์ท์: ดังนั้นสังเกตนะครับว่า
ตัวตนที่คิดเล็กคิดน้อย ยึดมั่นในศีลธรรมของแบรดลีย์
ตายจากไประหว่างปีนบันไดทางจิตวิญญาณ
และในระดับที่สูงกว่านี้
เขากลายเป็นคนเปี่ยมความรักและให้อภัย
ศาสนาต่างๆ ในโลกนี้ได้ค้นพบวิธีมากมาย
ที่จะช่วยให้ผู้คนปีนบันได
บางคนระงับอัตตาด้วยการนั่งสมาธิ
บางคนใช้ยาหลอนประสาท
ภาพนี้มาจากม้วนหนังแอซเทค
สมัยศตวรรษที่ 16
แสดงภาพชายผู้หนึ่งกำลังจะกินเห็ดขี้ควาย
ขณะเดียวกันเขาถูกพระเจ้ากระชากขึ้นบันได
คนอื่นใช้วิธีเต้นระบำ หมุนตัวและเดินจงกรม
เพื่อหนุนเสริมการก้าวข้ามตัวตน
แต่คุณไม่ต้องอาศัยศาสนาก็ปีนบันไดได้
หลายคนค้นพบการก้าวข้ามตัวตนในธรรมชาติ
คนอื่นก้าวข้ามตัวตนในงานปาร์ตี้สุดเหวี่ยง
แต่ที่ที่ประหลาดที่สุดคือที่นี่ครับ --
สงคราม
หนังสือสงครามหลายเล่มพูดเรื่องเดียวกันเลย
บอกว่าไม่มีอะไรที่ทำให้คนมาร่วมแรงร่วมใจกัน
ได้ทัดเทียมสงคราม
และการนำพวกเขามารวมกันก็เปิดโอกาส
ให้คนมีประสบการณ์ก้าวข้ามตัวตนชนิดวิเศษ
ผมจะเปิดให้คุณฟังเนื้อหาบางส่วน
จากหนังสือเล่มหนึ่งโดย เกล็น เกรย์
เกรย์เป็นทหารในกองทัพอเมริกัน
ช่วงสงครามโลกครั้งที่สอง
หลังสงครามสิ้นสุดลง
เขาไปสัมภาษณ์ทหารอื่นจำนวนมาก
เขียนถึงประสบการณ์ของคนที่ผ่านสนามรบ
ย่อหน้าหลักว่าอย่างนี้ครับ
เขาอธิบายบันไดไว้อย่างนี้
(คลิปวีดีโอ) เกล็น เกรย์: ทหารผ่านศึกหลายคนจะยอมรับ
ว่าประสบการณ์การออกแรงร่วมกันในสนามรบ
คือจุดสุดยอดในชีวิตของพวกเขา
"ผม" แปรเปลี่ยนเป็น "เรา" โดยไม่รู้สึกตัว
"ของผม" กลายเป็น "ของเรา"
และศรัทธาของปัจเจก
ก็สูญเสียความสำคัญหลักไป
ผมเชื่อว่านี่ไม่ใช่อะไรด้อยไปกว่า
คำมั่นสัญญาแห่งความเป็นนิรันดร์
ซึ่งทำให้การเสียสละตัวตนในเวลาแบบนี้
ง่ายดายเหลือเกิน
ผมอาจล้มลง แต่ผมไม่ตาย
เพราะสิ่งที่เป็นจริงในตัวผมแล่นต่อไปข้างหน้า
ดำรงอยู่ต่อไปในสหาย
ที่ผมอุทิศชีวิตให้
โจนาธาน ไฮด์ท์: ฉะนั้นจุดร่วมของกรณีเหล่านี้
คือดูเหมือนอัตตาจะเบาบางลง หรือมลายหายไป
และมันก็ทำให้เรารู้สึกดี รู้สึกดีมากจริงๆ
ในทางที่แตกต่างจากความรู้สึกอื่นๆ
ในชีวิตปกติของเราอย่างสิ้นเชิง
รู้สึกตัวเบาเหมือนลอยสู่ฟ้า
ความคิดที่ว่าเราเคลื่อนตัวสูงขึ้นนั้น
เป็นหัวใจในข้อเขียน
ของ เอมิล เดิร์กไฮม์ นักสังคมวิทยาผู้ยิ่งใหญ่
เดิร์กไฮม์เรียกเราว่า "โฮโม ดูเพล็กซ์" ด้วยซ้ำ
แปลว่ามนุษย์สองระดับ
เขาเรียกระดับล่างว่า ระดับโลกียะ (profane)
โลกียะคือขั้วตรงข้ามของศักดิ์สิทธิ์ (sacred)
แปลว่าปกติหรือธรรมดา
และในชีวิตธรรมดาของเรา
เราก็ดำรงอยู่ในฐานะปัจเจก
เราอยากตอบสนองต่อความต้องการส่วนตัว
พยายามบรรลุเป้าหมายส่วนตัว
แต่บางครั้งก็เกิดเหตุไม่ปกติ
ที่จุดชนวนให้เราเปลี่ยนแปลง
ปัจเจกชนมารวมตัวกัน
เป็นทีม ขบวนการ หรือชาติ
ซึ่งเป็นมากกว่าผลรวมขององค์ประกอบมาก
เดิร์กไฮม์เรียกระดับนี้ว่า ระดับศักดิ์สิทธิ์
เพราะเขาเชื่อว่าฟังก์ชั่นของศาสนา
คือการทำให้คนมารวมตัวกันเป็นกลุ่ม
เป็นชุมชนศีลธรรม
เดิร์กไฮม์เชื่อว่าอะไรก็ตามที่ทำให้เราสามัคคีกัน
ล้วนมีกลิ่นอายของความศักดิ์สิทธิ์
และเมื่อผู้คนมาล้อมวง
รอบวัตถุหรือคุณค่าศักดิ์สิทธิ์
พวกเขาจะทำงานเป็นทีม และต่อสู้เพื่อปกป้องมัน
เดิร์กไฮม์เขียนถึง
อารมณ์ร่วมชุดหนึ่งที่เข้มข้นมาก
ซึ่งก่อให้เกิดปาฏิหาริย์แห่ง "จากหลากหลายกลายเป็นหนึ่ง"
ทำให้ปัจเจกมารวมกันเป็นกลุ่มก้อน
ลองนึกถึงอารมณ์เบิกบานรวมหมู่
ในสหราชอาณาจักร
ในวันที่สงครามโลกครั้งที่ 2 สิ้นสุดลง
นึกถึงความโกรธแค้นร่วมในจัตุรัสตาฮีร์
ที่โค่นเผด็จการลงได้
และนึกถึงความโศกเศร้ารวมหมู่
ในสหรัฐอเมริกา
ที่เราทุกคนรู้สึก และทำให้เราทุกคนสามัคคีกัน
หลัง 9/11
ทีนี้ ผมจะสรุปว่าเราอยู่ตรงไหน
ผมกำลังบอกว่า ศักยภาพที่จะข้ามพ้นตัวตนนี้
เป็นเพียงลักษณะพื้นฐานของการเป็นมนุษย์
ผมอยากยกอุปมาเรื่อง
บันไดวนในจิตของเรา
ผมกำลังบอกว่า เราคือ โฮโม ดูเพล็กซ์
และบันไดวนอันนี้ก็พาเราขึ้นจากระดับโลกียะ
ไปสู่ระดับศักดิ์สิทธิ์
เมื่อเราปีนบันไดอันนี้
ความเห็นแก่ประโยชน์ส่วนตนก็มลายหายไป
เราเห็นแก่ประโยชน์ส่วนตนน้อยลงมาก
และรู้สึกเสมือนว่าเราดีกว่าเก่า มีคุณธรรมกว่าเก่า
ใจสูงกว่าเดิม
ฉะนั้น คำถามมูลค่าล้านเหรียญ
สำหรับนักวิทยาศาสตร์สังคมอย่างผมคือ
บันไดวนที่ว่านี้
เป็นส่วนหนึ่งในวิวัฒนาการของมนุษย์หรือไม่?
มันเป็นผลผลิตของกระบวนการคัดเลือกโดยธรรมชาติ
เหมือนกับที่มือของเราวิวัฒน์มา
หรือว่ามันเป็นบั๊ก เป็นข้อผิดพลาดในระบบ --
เรื่องศาสนาทั้งหมดนี่เป็นแค่อะไรสักอย่าง
ที่เกิดเมื่อเส้นประสาทสมองบังเอิญแล่นทับกัน --
เส้นเลือดในสมองของจิลอุตตันกะทันหัน
แล้วเธอก็มีประสบการณ์ทางศาสนา
มันเป็นแค่ข้อผิดพลาดหรือเปล่า?
นักวิทยาศาสตร์หลายคนที่ศึกษาศาสนาเชื่อเช่นนั้น
ยกตัวอย่างเช่น ลัทธิใหม่ของผู้ไม่เชื่อว่าพระเจ้ามีจริง
(New Atheists)
เถียงว่าศาสนาคือชุดอนุสรณ์ (มีม, meme)
เป็นมีมแบบพยาธิ
ที่คืบคลานบุกรุกเข้าไปในจิตของเรา
ทำให้เราทำอะไรเพี้ยนๆ ทางศาสนาทุกรูปแบบ
เรื่องที่ทำลายล้างตัวเอง อย่างเช่นระเบิดพลีชีพ
เพราะจะว่าไป
มันจะดีต่อเราได้อย่างไร
ไอ้การสูญเสียตัวตนนี่?
มันจะเป็นการปรับตัวให้เข้ากับสิ่งแวดล้อมได้อย่างไร
ถ้าให้สิ่งมีชีวิตใดก็ตาม
ข้ามพ้นประโยชน์ส่วนตัว?
โอเค ผมจะแสดงให้ดูครับ
ในหนังสือเรื่อง "การลงมาของมนุษย์"
ชาร์ลส์ ดาร์วิน เขียนไว้มากมาย
ถึงวิวัฒนาการของศีลธรรม --
มันมาจากไหน ทำไมเราถึงมี
ดาร์วินตั้งข้อสังเกตว่า คุณธรรมของเราหลายข้อ
มีประโยชน์น้อยมากต่อตัวเราเอง
แต่มีประโยชน์มหาศาลต่อกลุ่มของเรา
เขาเขียนถึงกรณีที่
มนุษย์ดึกดำบรรพ์สองเผ่า
มาพบปะและแข่งขันกัน
ดาร์วินบอกว่า "ถ้าหากเผ่าหนึ่งมี
สมาชิกจำนวนมากที่กล้าหาญ เห็นอกเห็นใจผู้อื่น
และซื่อสัตย์ต่อเผ่า
คนที่พร้อมช่วยเหลือและปกป้องสมาชิกอื่นตลอดเวลา
เผ่านี้จะประสบความสำเร็จมากกว่า
และพิชิตอีกเผ่าได้"
เขาเขียนต่อไปว่า "คนที่เห็นแก่ตัวและชอบทะเลาะวิวาท
จะไม่มารวมตัวกัน
และถ้าปราศจากการรวมตัวกัน
ก็จะทำอะไรๆ ไม่ได้ผล"
พูดอีกอย่างคือ
ชาร์ลส์ ดาร์วิน เชื่อใน
การคัดเลือกแบบกลุ่ม
ความคิดนี้ถูกโต้เถียงกันอย่างร้อนแรงตลอด 40 ปีที่ผ่านมา
แต่ปีนี้มันจะกลับมาใหม่อย่างยิ่งใหญ่
โดยเฉพาะหลังจากที่หนังสือใหม่ของ อี.โอ. วิลสัน
ออกเดือนเมษายนนี้
นำเสนอด้วยหลักฐานแน่นหนาว่า
เรา และสัตว์พันธุ์อื่นอีกบางชนิด
เป็นผลผลิตของการคัดเลือกแบบกลุ่ม
แต่ที่จริงเราควรคิดถึงเรื่องนี้
ว่าเป็นการคัดเลือกหลายระดับมากกว่า
ลองมองอย่างนี้ครับว่า
ภายในกลุ่มมีการแข่งขัน ระหว่างกลุ่มก็แข่งขัน
นี่คือผู้ชายกลุ่มหนึ่ง ในทีมแข่งพายเรือของมหาวิทยาลัย
ภายในทีมนี้
มีการแข่งขัน
ผู้ชายบางคนแข่งกันเอง
ฝีพายที่ช้าที่สุด อ่อนแอที่สุด จะถูกให้ออกจากทีม
และมีฝีพายไม่กี่คนที่จะเล่นกีฬานี้ต่อไป
บางทีหนึ่งในนั้นอาจไปแข่งโอลิมปิกก็ได้
ฉะนั้นภายในทีม
ผลประโยชน์ของแต่ละคนขัดแย้งกัน
และบางทีอาจมีประโยชน์ก็ได้
ที่สมาชิกคนหนึ่ง
จะพยายามแกล้งคนอื่น
บางทีเขาอาจใส่ร้ายคู่แข่งคนสำคัญ
ไปเป่าหูโค้ช
แต่ในขณะที่การแข่งขันดำเนินไป
ภายในเรือลำเดียวกัน
การแข่งขันนี้ก็เกิดขึ้นระหว่างเรือเช่นกัน
เมื่อคุณเอาฝีพายในเรือลำหนึ่งไปแข่งกับอีกลำหนึ่ง
ทีนี้พวกเขาก็ไม่มีทางเลือก นอกจากร่วมมือกัน
เพราะพวกเขาอยู่ในเรือลำเดียวกัน
พวกเขาจะคว้าชัยชนะได้
ก็ต่อเมื่อร่วมแรงร่วมใจกันเป็นทีม
ทั้งหมดนี้อาจฟังดูซ้ำซากจำเจ
แต่มันก็เป็นสัจธรรมของวิวัฒนาการที่ลึกซึ้ง
ข้อโต้แย้งหลักต่อทฤษฎีการคัดเลือกแบบกลุ่ม
ที่ผ่านมาคือ
การอ้างว่า แน่ละ มีประโยชน์ที่คนบางคนร่วมมือกัน
แต่ทันทีที่เกิดกลุ่มคนที่ร่วมมือกัน
พวกเขาก็จะถูกครอบงำด้วยพวกตีตั๋วฟรี
คนที่ฉวยโอกาสจากงานหนักของคนอื่น
ผมจะสาธิตให้ดูนะครับ
สมมุติว่าเรามีสิ่งมีชีวิตจิ๋วกลุ่มหนึ่ง
มันอาจเป็นแบคทีเรีย หนูถีบจักร
ไม่สำคัญว่าเป็นอะไร --
สมมุติต่อไปว่ากลุ่มเล็กๆ นี้วิวัฒนาการมาร่วมมือกัน
สุดยอดเลย พวกเขาหากิน ปกป้องซึ่งกันและกัน
ทำงานร่วมกัน สร้างความมั่งคั่ง
คุณจะเห็นว่าในแบบจำลองนี้
ยิ่งพวกเขามีปฏิสัมพันธ์ก็ยิ่งสะสมแต้ม ยิ่งขยายใหญ่
และเมื่อขยายได้ถึงสองเท่า
คุณจะเห็นว่าพวกเขาแบ่งตัวออก
นี่คือจุดที่เริ่มผสมพันธุ์ ประชากรก็เพิ่มขึ้น
แต่ทีนี้สมมุติว่าหนึ่งในนั้นกลายพันธุ์
ยีนเกิดกลายพันธุ์ขึ้นมา
ทำให้ตัวหนึ่งเปลี่ยนไปใช้กลยุทธ์เห็นแก่ตัว
ฉวยโอกาสจากตัวอื่น
ทีนี้เมื่อสีเขียวมาปฏิสังสรรค์กับสีฟ้า
คุณจะเห็นว่าตัวสีเขียวขยายใหญ่ สีฟ้าหดเล็กลง
ทีนี้นี่่คือสิ่งที่เกิดขึ้น
เราเริ่มจากสีเขียวตัวเดียว
และขณะที่มันมีปฏิสัมพันธ์
มันก็จะได้ความมั่งคั่งหรือแต้มหรืออาหาร
ไม่นานพวกที่สามัคคีกันก็ถูกกวาดล้างจนหมด
พวกตีตั๋วฟรีเป็นใหญ่แทน
ถ้าหากกลุ่มแก้ปัญหาพวกตีตั๋วฟรีไม่ได้
กลุ่มก็ไม่อาจได้ประโยชน์จากการร่วมมือกันได้
และกระบวนการคัดเลือกแบบกลุ่มก็เริ่มต้นไม่ได้
แต่ปัญหาพวกตีตั๋วฟรีมีวิธีแก้ครับ
มันไม่ได้เป็นปัญหาที่ยากเย็นขนาดนั้น
ที่จริงธรรมชาติก็แก้ได้มาหลายครั้งหลายหนแล้ว
วิธีแก้ที่ธรรมชาติชอบใช้ที่สุด
คือจับทุกคนใส่เรือลำเดียวกัน
ยกตัวอย่างเช่น
ทำไมไมโตคอนเดรียในเซลล์ทุกเซลล์
ถึงได้มีรหัสพันธุกรรมของตัวเอง
แยกต่างหากจากรหัสพันธุกรรมในนิวเคลียส?
คำตอบคือมันเคยเป็น
แบคทีเรียที่อยู่อย่างเป็นเอกเทศ
มันมารวมตัวกัน
กลายเป็นสิ่งมีชีวิตชนิดใหม่
ด้วยวิธีอะไรสักอย่าง อาจจะกินกันและกัน เราไม่มีวันรู้สาเหตุที่แท้จริง
แต่เมื่อพวกมันมีเยื่อหุ้มเซลล์รอบตัว
พวกมันอยู่ใต้เยื่อหุ้มเซลล์แผ่นเดียวกัน
ก็แปลว่าความมั่งคั่งที่เกิดจากการแบ่งงานกันทำ
ความยิ่งใหญ่ทั้งหมดที่สร้างจากการร่วมมือกัน
ทั้งหมดนั้นถูกล็อคไว้ภายในเยื่อนี้
ทำให้เกิดสิ่งมีชีวิตชนิดใหม่ที่เก่งกว่าเดิม
ทีนี้ลองเดินแบบจำลองใหม่
เอาเจ้าสิ่งมีชีวิตชนิดใหม่นี้
ลงไปในประชากรที่มีแต่พวกตีตั๋วฟรี
หรือทรยศ หรือคดโกง
แล้วดูนะครับว่าเกิดอะไรขึ้น
สิ่งมีชีวิตสุดเจ๋งนี้จะเอาอะไรก็ได้เลย
เพราะมันใหญ่และทรงพลังและมีประสิทธิภาพ
แย่งเอาทรัพยากร
ไปจากตัวสีเขียว พวกทรยศคดโกง
ไม่นานประชากรทั้งหมด
ก็จะมีแต่สิ่งมีชีวิตชนิดใหม่นี้
สิ่งที่ผมแสดงให้ดูไปนั้น
บางครั้งถูกเรียกว่า การเปลี่ยนผ่านครั้งสำคัญ
ในประวัติศาสตร์วิวัฒนาการ
กฏของดาร์วินไม่เปลี่ยนแปลง
แต่ตอนนี้มีผู้เล่นแบบใหม่ลงสนาม
และสถานการณ์ก็แตกต่างไปจากเดิมมาก
ทีนี้ การเปลี่ยนผ่านนี้ไม่ใช่เหตุบังเอิญครั้งเดียวในธรรมชาติ
ที่บังเอิญเกิดกับแบคทีเรียบางตัว
มันเกิดขึ้นอีกครั้ง
ประมาณ 120 หรือ 140 ล้านปีที่แล้ว
เมื่อตัวต่อรักสันโดษบางตัว
เริ่มสร้างรังที่เรียบง่าย
และพื้นฐานมาก
เมื่อตัวต่อหลายตัวมาอยู่ในรังเดียวกัน
มันก็ไม่มีทางเลือกอื่น นอกจากจะร่วมมือกัน
เพราะไม่นานมันก็ถูกสถานการณ์บังคับให้แข่งขัน
กับรังอื่นๆ
รังที่สามัคคีกันที่สุดคือผู้ชนะ
ตรงตามที่ดาร์วินพูด
ตัวต่อโบราณเหล่านี้
เป็นบรรพบุรุษของผึ้งและมด
ที่ต่อมาขยายพันธุ์ไปทั่วโลก
และเปลี่ยนแปลงชีวมณฑลของโลก
มันเกิดขึ้นอีกครั้ง
อย่างน่าทึ่งกว่านี้อีก
ในช่วงห้าแสนปีที่ผ่านมา
เมื่อบรรพบุรุษของเราเอง
กลายเป็นสัตว์วัฒนธรรม
มารวมตัวกันรอบเตาผิงหรือกองไฟ
พวกเขาแบ่งงานกันทำ
เริ่มระบายสีร่างกาย พูดภาษาถิ่นของตัวเอง
สุดท้ายก็บูชาพระเจ้าของตัวเอง
เมื่อพวกเขามาอยู่ในเผ่าเดียวกัน
ก็สามารถปิดล็อกประโยชน์จากการร่วมมือกันไว้ภายใน
และเปิดล็อกพลังที่ยิ่งใหญ่ที่สุด
ที่ดาวเคราะห์ดวงนี้ได้รับรู้
นั่นคือ พลังความร่วมมือกันของมนุษย์ --
พลังแห่งการสรรค์สร้าง
และทำลายล้าง
แน่นอนครับ กลุ่มของมนุษย์สามัคคีกันเหนียวแน่น
น้อยกว่ารังผึ้งคนละโยชน์
กลุ่มของมนุษย์อาจดูเหมือนรังผึ้งชั่วคราว
แต่มักจะแตกสลายซ่านเซ็น
พวกเราไม่ถูกบีบบังคับให้ร่วมมือกันเหมือนกับผึ้งและมด
ที่จริง บ่อยครั้ง
ดังที่เราได้เห็นในการปฏิวัติโลกอาหรับเมื่อไม่นานมานี้
ว่าความแตกแยกมักจะแล่นตามเส้นศาสนา
อย่างไรก็ตาม เมื่อใดที่คนมารวมตัวกันได้
มารวมพลังเคลื่อนไหวในขบวนการเดียวกัน
พวกเขาก็เขยื้อนภูเขาได้
ลองดูคนในรูปที่ผมกำลังฉายให้ดูสิครับ
คุณคิดว่าพวกเขาไปที่นั่น
เพื่อบรรลุประโยชน์ส่วนตัวหรือเปล่า?
หรือว่าอยากบรรลุประโยชน์ส่วนรวม
ซึ่งเรียกร้องให้พวกเขาสูญเสียตัวตน
กลายเป็นแค่ส่วนหนึ่งขององค์รวม?
โอเค ที่ผ่านไปนั้นคือบทบรรยายของผม
นำเสนอแบบมาตรฐาน TED
ทีนี้ ผมจะบรรยายทั้งหมดนั้นอีกรอบ
ในสามนาที
ด้วยวิถีทางที่ครอบคลุมสมบูรณ์กว่า
(เสียงดนตรี)
(คลิปวีดีโอ)
โจนาธาน ไฮด์ท์: มนุษย์เรามีประสบการณ์ทางศาสนา
มากมายหลายรูปแบบ
ดังที่ วิลเลียม เจมส์ อธิบาย
รูปแบบหนึ่งที่พบบ่อยคือการปีนบันไดลับ
และสูญเสียตัวตน
บันไดนั้นนำเรา
ออกจากประสบการณ์ชีวิตที่เป็นโลกียะ เรื่องปกติ
ขึ้นสูงไปสู่ประสบการณ์ว่าชีวิตนั้นศักดิ์สิทธิ์
หรือเกี่ยวพันกับชีวิตอื่นอย่างลึกซึ้ง
เราเป็น โฮโม ดูเพล็กซ์
ดังที่เดิร์กไฮม์อธิบาย
และเราก็เป็น โฮโม ดูเพล็กซ์
เพราะเราวิวัฒนาการผ่านการคัดเลือกหลายระดับ
ดังที่ดาร์วินอธิบาย
ผมมั่นใจไม่ได้ว่าบันไดนี้คือการปรับตัว
ไม่ใช่บั๊กในระบบ
แต่ถ้ามันคือการปรับตัว
นัยของมันก็กว้างขวางลึกล้ำ
ถ้าหากมันคือการปรับตัว
ก็แปลว่าเราวิวัฒนาการมานับถือศาสนา
ผมไม่ได้หมายความว่าเราวิวัฒนาการมา
เพื่อสังกัดศาสนาขนาดใหญ่ในระบบ
องค์กรศาสนาถือกำเนิดไม่นานมานี้เอง
ผมหมายความว่าเราวิวัฒนาการ
มาเพื่อมองเห็นความศักดิ์สิทธิ์ที่อยู่รายรอบตัว
และเพื่อร่วมมือกับคนอื่น ทำงานเป็นทีม
ล้อมวงรอบวัตถุศักดิ์สิทธิ์
คนศักดิ์สิทธิ์ และความคิดศักดิ์สิทธิ์
นี่คือสาเหตุที่การเมืองเป็นเรื่องของเผ่า
การเมืองส่วนหนึ่งเป็นเรื่องของโลกียะ
ส่วนหนึ่งเป็นเรื่องประโยชน์ส่วนตน
แต่การเมืองก็เป็นเรื่องของความศักดิ์สิทธิ์เช่นกัน
เป็นเรื่องของการร่วมมือกับคนอื่น
ทำตามความคิดทางศีลธรรม
เป็นเรื่องของการต่อสู้ชั่วนิรันดร์
ระหว่างธรรมะกับอธรรม
และเราทุกคนก็เชื่อว่าเราอยู่ข้างธรรมะ
ที่สำคัญที่สุดคือ
ถ้าหากบันไดนี้มีจริง
มันก็อธิบายได้ว่าทำไมคนเรา
ถึงได้รู้สึกไม่พอใจเรื้อรังกับชีวิตสมัยใหม่
เพราะมนุษย์เราในบางระดับ
เป็นสัตว์รวมหมู่เหมือนผึ้ง
เราคือผึ้ง เราแหวกรังผึ้งออกมาในยุคแสงสว่าง
เราทำลายสถาบันเก่าแก่ลง
มอบอิสรภาพให้กับผู้ที่ถูกกดขี่
เราปลดปล่อยความคิดสร้างสรรค์ที่เปลี่ยนโลก
สร้างความมั่งคั่งและสะดวกสบายมหาศาล
ทุกวันนี้เราบินไปมา
เหมือนผึ้งปัจเจกที่ลิงโลดกับอิสรภาพ
แต่บางครั้งเราก็สงสัยว่า
มีแค่นี้หรือ?
ฉันควรจะทำอะไรดีกับชีวิต?
อะไรนะที่ขาดหายไป?
สิ่งที่ขาดหายคือ เราเป็น โฮโม ดูเพล็กซ์
แต่สังคมฆราวาสสมัยใหม่ถูกสร้างขึ้น
เพื่อตอบสนองตัวตนโลกียะที่ต่ำกว่าด้านเดียว
ชั้นล่างนั่นสะดวกสบายมากจริงๆ
มาสิ มานั่งในศูนย์บันเทิงในบ้านของฉัน
ความท้าทายประการสำคัญของชีวิตสมัยใหม่
คือการหาบันไดให้เจอท่ามกลางความยุ่งเหยิง
แล้วก็ทำอะไรสักอย่างที่ดีงาม
เมื่อคุณปีนขึ้นไปถึงชั้นบนสุด
ผมมองเห็นความปรารถนานี้ในลูกศิษย์ของผม
ที่มหาวิทยาลัยเวอร์จิเนีย
พวกเขาทุกคนอยากทำอะไรดีๆ หรือพบงานที่เกิดมาทำ
งานที่พวกเขาจะโยนตัวเองลงไปในนั้นได้
พวกเขาทุกคนล้วนตามหาบันไดวนของตัวเอง
นั่นทำให้ผมมีความหวัง
เพราะคนเราไม่ได้เห็นแก่ตัวอย่างเดียว
คนส่วนใหญ่อยากเลิกคิดเล็กคิดน้อย
อยากเป็นส่วนหนึ่งของอะไรที่ใหญ่กว่าตัวเอง
ข้อนี้อธิบายว่าทำไมคนปัจจุบันถึงยังรู้สึกกระทบใจ
เมื่อได้ยินอุปมาเรียบง่าย
ที่คิดขึ้นกว่า 400 ปีที่แล้ว --
"ไม่มีใครเป็นเกาะ
เฉพาะของตัวเอง
มนุษย์ทุกผู้นามคือส่วนหนึ่งของทวีป
ส่วนหนึ่งของแผ่นดินใหญ่"
โจนาธาน ไฮด์ท์: ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)